[Música]
pretender definir Qué es ser Vasco en
pocas palabras es como intentar poner
puertas al campo Simplemente no se puede
aunque se nos ocurren muchas maneras de
dibujar esa identidad quizá ninguna
pueda acotar del todo pero cuando
nuestro protagonista habiendo nacido y
vivido siempre en Uruguay nos dice que
algo debe de tener de Vasco porque
cuando se le mete una cosa en la cabeza
no Ceja hasta conseguirla le entendemos
perfectamente humanista comprometido
defensor y militante de la austeridad
exguerrillero tupamaro pasó años entre
rejas vivió del cultivo profesional de
flores y ha presidido durante 5 años
Uruguay hoy vamos a desvelar sus
Auténticos orígenes a este inusual
político José Mújica
cordano
Mi historia
personal la de un
muchacho porque alguna vez fui
muchacho que como
otros quiso cambiar su época y su mundo
TR un sueño el de una sociedad
libertaria y sin clases un país
dependiente le conviene mucho más yo
José Alberto Mujica cordano me
comprometo por mi honor a desempeñar
lealmente el cargo que se me ha confiado
J
muica la política quedó eng grillada la
economía y al mercado todo todo es
negocio lo único trascendente amor
amistad Aventura solidaridad familia de
algún lado
[Música]
somos de la tierra de las relaciones
humanas de cuidar a los
hijos
[Música]
era tal el interés que tenía José Mujica
por reconstruir su pasado Vasco que no
ha dudado en cruzar el Atlántico y
celebrar aquí su 80 cumpleaños hasta
Mújica musica El pueblo con el que
comparte apellido ha venido el
expresidente de Uruguay nosotros en este
programa vamos a desvelar que de lo que
se ha dicho sus raíces no se hunden aquí
ag garrotazos como hacían todos los
micas los micas eran especializados en
hacer propuestas que nadie podía
rechazar fue conocido yo creo que como
el mayor depredador sexual de la
historia vasca Esta es nacida en San
Sebastián y él es nacido en tolosa estos
son los que van a América emigrar en
aquella
época debió ser algo terriblemente
duro porque era como cortar amarras
con suerte alguna carta muy de vez en
cuando dos años después de casarse
saltan a América y a mí es una fecha que
me parece rara porque en 1842 está
prohibida la emigración América qué es
lo que pasa Qué difícil debía estar la
vida en aquella época para que la gente
se fuera de acá no un lugar tan bonito
alvia todos los días y el aceite era el
el pedaz fino del G que se había matado
esa gente debió haber sufrido
muchísimo y Es bueno tener una idea de
eso en un mundo que se va
modernizando y donde la gente tiene a
veces una debilidad reclamante espantosa
estos mica salen de este caserío
progresivamente me estoy acercando al
hoyo y tal vez me me están eh agarrando
preocupaciones
que no
tenía José Vamos a hablar de sus
orígenes de sus
antepasados de su familia que parte de
estas tierras se va seguramente a buscar
un futuro mejor hacia hacia Uruguay sí
como como miles No sí este fue una
[Música]
época de una fuertísima
inmigración hay años que tenemos
registrado 40.00
500000 inmigrantes que llegaban
de distintas partes fundamentalmente de
España y Italia emigrar en aquella
época debió ser algo terriblemente
duro porquea Como cortar
[Música]
amarras con suerte alguna carta muy de
vez en cuando y eso en el mejor de los
casos
eh tenemos que imaginarnos
barcos que si los miramos hoy y nos
dijeran que tenemos que cruzar
un una Bahía temblar
y probablemente ir en
condiciones
amontonados muy difíciles y sabiendo que
se van lo más probable para no retornar
no esa gente debió haber sufrido
muchísimo y Es bueno tener una idea de
eso en un mundo que se va
modernizando y donde la gente tiene a
veces una debilidad reclamante
espantosa cosa Ay qu horrible qué
espantoso y uno piensa que si los seres
humanos hubieran sido tan débiles no
hubieran llegado donde llegaron Pero
bueno las nuevas generaciones no tienen
por tener memoria de los padecimientos
de los que nos crearon atrás José Este
programa que se llama todos los
apellidos vascos le puede ayudar a
buscar ese origen de su apellido Mújica
y de otros apellidos vascos que tiene
usted en su genealogía se acordaría
usted de sus ocho primeros apellidos no
no me acuerdo de algunos no más me
acuerdo los de los cordano me acuerdo de
la rama materna cordano lorelo y de los
vascos
Mujica
chipri que ese es un apellido o o
parecido es es apellido
italiano con la colaboración de José
Mújica y con la ayuda de nuestros
historiadores reconstruimos sus ocho
primeros apellidos hasta donde hemos
podido llegar cuatro paternos y dos
maternos Mújica cordano Terra lorelo
chiriani
Terra no hay un Mujica único que
desciende de una línea pristina aparece
el apellido por muchos lugares eh quiere
decir que es un apellido viejo que hace
mucho que está dando vuelta y sé que hay
mujicas por otros lados Así que
eh otros me dicen de que quiere decir
durazno o melocotón o algo por el estilo
recuerdo que en la contienda
presidencial de 2009 tres candidatos de
origen Vasco bordaver ría la calle usted
mismo sí sí sí sí era una disputa entre
descendientes de
Vasco este es así así que un Vasco iba a
ganar
fijo echa de menos la política no no Uno
no deja nunca de ser político No yo no
dejo nunca soy senador y ahora cuando me
vaya
tengo tengo que recuperar el trabajo en
el senado Y eso y bueno vamos a andar
hasta que la máquina ande sus padres su
padre su madre su abuela su
abuelo
con ellos para hablar del origen No yo
tuve conversaciones
con con mis
abuelos y con mis padres pero por la
línea
materna por el lado
Vasco no conocía a mis abuelos
este y mi padre falleció cuando yo tenía
7 años lo que quiere decir que
seguramente los recuerdos de la familia
quedaron cosas que yo no me enteré y
tiene usted algún recuerdo de su padre
sí tengo fotos tengo tengo recuerdos
Este era un
[Música]
hombre un pequeño asendado tenía un poco
de tierra
y había trabajado el ganado de joven mi
madre era descendiente de inmigrantes
italianos que hicieron una
colonia presentaban dos culturas
totalmente distintas mi padre era
ganadero más que nada
este mi madre pertenecía a una cultura
mucho más integrada de de trabajo en la
tierra de ganado de siembra de de fruta
de de de cocina en fin ha venido varias
veces a a euskadi y en esta ocasión
viene también por un motivo de Buscar
esas raíces esos esos orígenes yo no
busco por hallar Busco por
saber saber porque tengo curiosidad de
la cuestión humana y me gusta saber el
origen de nuestras vidas los caminos los
ríos los los arrollitos que
contribuyeron a a formar nuestras vidas
por
eso este ahora que tenía un poco de
tiempo me gustó venir de vuelta y mirar
este paisaje
[Música]
y hacerme algunas
preguntas la pregunta más grave Qué
difícil debía estar la vida en aquella
época para que la gente se fuera de acá
no un lugar tan
[Música]
bonito Qué le parece a este paisaje es
parecido al de allí o no tiene nada que
ver
no el Uruguay no el Uruguay es una pen
llanura muy el pico más alto tiene 500
Met eso
excepcional este no no es una penis
llanura de pasto es un país verde
también tiene 13 millones de vacas y 8
millones de ovejas bueno es pura no sé
si si el país no es de la vaca y
nosotros le estamos estorbando
después de nuestro primer contacto con
este filósofo y mientras nuestro equipo
de investigación hace su trabajo nos
acercamos a la casa torre de los Mujica
de donde nuestro protagonista creía que
procedía nos hemos puesto en contacto
con Alberto Santana para que nos cuente
Los Terribles sucesos que ocurrieron en
esta casa Por qué durante tanto tiempo
se ha mantenido que los orígenes del
expresidente de Uruguay José Mujica
podían ser de aquí pues es una confusión
sencilla pero que nadie se ha preocupado
de desentrañar hasta hasta hace 4 días
porque se llama musica y porque este es
el lugar donde los musicas más
importantes de la historia han vivido y
se han asentado desde hace 700 años esta
casa Torre es imponente esto tiene su
historia pues era todavía mucho más
grande era Era todavía mucho más potente
está reducida está jibarizada está
reducida a un tercio de su anchura y a
la mitad de su altura Así que tenía que
ser esta era la casa del terror esta era
una casa enorme Por qué Alberto Pues
porque estos eran los jefes la cabeza
del bando ñaco en Vizcaya son una de las
dos grandes familias de señores feudales
vizcainos uno de los grandes señores
feudales vascos son los mujicas y
controlaban sobre todo sabes qué además
de las comunicaciones y el tráfico las
iglesias la mejor empresa de los Mujica
era ser dueños de Iglesias y cómo se
hacían dueños de las iglesias pues pues
a golp pues agarr tazos como hacían
todos los mujicas los mujicas eran
especializados en hacer propuestas que
nadie podía rechazar Alberto Quién es
Tristán de Mujica El señor de los
puentes o del puente Tristán de Mujica
es uno de los muchos bastardos de los
Mujica eh tuvieron muchísimos más
bastardos que hijos legítimos de hecho
si Habría alguna posibilidad de que Pepe
Mujica procediera de aquí procedería de
alguna línea bastarda Tristán es uno de
los bastardos de fines del siglo XV es
tiene a su hermano mayor el hermano
heredero del del poder el Mújica que es
Juan Alonso que vive en la casa Torre
Pero él eh vive con algunas mujeres que
se ha procurado abajo en el valle cerca
del puente y es quien se encarga de las
tareas sucias de la familia es el que
este es el que golpea Este es el que
asalta este es el que viola Este es el
que controla el paso por los puentes en
la Cuenca de loca hasta hasta el final
de la desembocadura hasta los puertos de
embarque por lo menos de guernica es el
es el gorila de la familia es es el el
hombre
duro el problema con los Mujica es que
ejercen un tipo de violencia que la
sociedad no podía digerir en aquella
época porque va más allá de la opresión
para conseguir más renta para conseguir
más dinero para tener más poder es una
violencia gratuita que solo les
beneficia a ellos la llamo la casa del
terror Pero es verdad que inspiró pánico
a las gentes de la época a las gentes
sobre todo a las mujeres y te diría más
a las mujeres jóvenes eh Juan Alonso
segundo de Mújica el dueño de esta casa
el que el que erigió esta casa el que
reconstruyó esta casa fue conocido yo
creo que como el mayor depredador sexual
de la historia vasca qué me estás
diciendo un un salvaje un salvaje tengo
te he traído Incluso un pleito pequeño
que se se cita eh se abre expresamente
contra Alonso de Mújica y dice en
1480 dice a petición de Pedro de
Avendaño emplazamos a Juan Alonso de
Mújica señor de aramayona y de Mújica
para que se defienda de las acusaciones
de rapto violación asesinato y otros
delitos y lo detalla y dice porque vos
Alonso de Mújica habedes tomado ciertas
doncellas vírgenes fijos dalgo hasta en
número de 150 doncellas o más las cuales
o la mayor parte de ellas dice que por
la fuerza y contra su voluntad de ellas
y la voluntad de sus padres y sus madres
y parientes y las hab vees corrompido y
desflorado su virginidad seguiendo
doncellas menores por manera que la la
mayor de ellas solo tenía 14 años la más
vijita de ellas y por eso la acusan de
rcto de incesto de estupro es un es un
auténtico salvaje la sociedad de la
época era violenta y hubiese aceptado en
formas de violencia como el robo el
asalto o apropiarse de cosas que no eran
suyas eso lo hubiese aceptado pero este
tipo de cosas eso es lo que te voy a
decir hoy en día eso vamos haría
levantarse a la sociedad de busto alia
qué hacía la sociedad hace 600 años pues
afortunadamente podían demandar y le
demandaron no consiguieron nada pero
pudieron llevarle a juicio y ya para
entonces era un avance tremendo pero
pero la sociedad no podía hacer nada así
que esta gente efectivamente gente como
Juan Alonso de Mujica regó la comarca y
regó Vizcaya de bastardos había muchos
mujicas que no eran mujicas
descendientes derechos directos o con
derechos a tener alguna participación en
la casa o en las propiedades sino que
solo llevaban el apellido mica porque su
abuela había sido desflorada por un
múica Hola
chiquilla incluso esta Campa Olga tiene
un nombre muy especial es la única Campa
del mundo que yo conozco que se llama
andr mendi el Monte de las mujeres el
Monte de las chicas ahora me explico por
qué
[Música]
no te haces idea hga de lo fuerte y
poderosa que es la casa de Mújica estos
muros tienen más de 2 Met de ancho y las
piedras que se utilizaron para hacerlo
Fíjate que pedruscos enormes grandes eh
enormes enormes desde luego no son
piedras que pueda levantar una sola
persona alguna rijas soile poderoso
igual Sí pero escasamente de Récord eh
estas son las piedras más grandes que
tenga cualquier otra casa Torre o
castillo de uscal hería yo no las he
visto ninguna otra casa privada eh Hay
castillos reales que también las tenía
muy grandes los navarros pero como casa
privada enorme colosal colosal para la
técnica de aquella época indestructible
in asalt y a pesar de eso Aprovechando
que estaba él fuera un día se la
quemaron eh vino la por las tropelías y
los abusos que estaba cometiendo Sí
[Música]
sí esta era la entrada principal del
Castillo eh cuando era Castillo esto eh
Cuando cuando cuando aquí vivían los
guerreros de Juan Alonso primos cuñados
bastardos y demás aquí cuando llamaba al
apellido decía él decía llamo al
apellido los que son de los míos y mi
familia que vengan a defenderme que nos
atacan los avendaños que nos atacan los
Arteaga y demás se encasillan aquí subía
Tristán subían los chicos los gorilas se
encerraban aquí echaban cerraban las
puertas echaban la tranca te enseño
Dónde está la
tranca
ya ves lo potentes que son estos muros
de piedra esto ya ves que casi
inabarcable pero dejaron un cajoncito
hueco en el interior del muro empotrado
en el muro un cajón que tenía dentro
además una caja de madera y en esa se
deslizaba una
tranca parece de película eh luego la
pancan desde aquí desde el fondo y Y se
quedaban aquí los 10 hombres más fuertes
justo donde estás tú los 10 hombres más
fuertes de múgica se quedaban aquí
esperando eh una pierna para atrás las
asaltaba normalmente sabes cuándo a la
mañana cuando salían eh las mujeres o
los niños a sacar los caballos o los
cerdos o las vacas en ese momento
estaban esperando entre los árboles y
que en ese momento ponían alguna palanca
en la puerta y impedían que se cerrase y
entraban todos todos en
tromba el caserío está habitado vive
gente Sí sí sí vive un matrimonio Pedro
María lusti y su esposa se pedía Por
cierto bica qué me dices no sera
pariente comienza ya el trayecto por el
pasado de José en compañía de mikel
[__] quien ha investigado su
genealogía
familiar Cómo se siente cada vez que
viene a esta
tierra me impresiona mucho lo bonito del
lugares pródigo de la naturaleza todo
muy verde muy muy lindo usted Qué tiene
de Vasco
José
la verdad que no sé en mi país los
vascos gozan de fama de gente
terca de
gente este como con un caráter que una
vez que se determinó contra vient María
lo lleva las cosas
adelante y la verdad que yo algo de eso
tengo algo de eso tengo
este
y por lo demás
e en mi país hay una
colectividad de apellido un conjunto de
apellidos que notoriamente son Vasco y
la ía más cuando miro por el cable de la
televisión
vasca y me muestran las calles de
cualquier lugar de me encuentro con
rostros que podría
decir este son iguales los uruguayos
para usted La familia es importante
es
nuestra nuestro rumbo en la
existencia si bien hoy las
familias no tienen el papel que
cumplieron en la antigüedad y esto tan
fuerte que para los
shimara
uno de Los troncos indígenas de la
Cordillera de los Andes
pobre no es lo que nosotros consideramos
pobre sino que pobre es el que perdió la
comunidad es decir el que está solo
frente al mundo José desde cuándo le
viene a usted el interés de conocer sus
orígenes no me
caracterizo por mirar mucho hacia
atrás Lo que
pasa que los seres humanos pasamos por
edades progresivamente me estoy
acercando al hoyo y tal vez me me
están agarrando
preocupaciones que no tenía y decidí que
iba a venir
cuando cuando me sacara los zapatos del
gobierno y estuviera más cómodo
más
normal
para bueno para gozar el paisaje
y y sentir las historias que la gente
vuelca comenzamos ya a dibujar el árbol
genealógico de José en el que destaca
una historia de emigración que ha
marcado el rumbo de esta familia por eso
Hemos pedido su colaboración a Óscar
Álvarez experto en emigraciones
vascas
José
Mujica que nace en
1935 en Montevideo José Mujica pero que
creo que ellos dicen Mujica Sí porque la
pronunciación de los apellidos cuando
llegan a América pillos vascos suele
cambiar y ahí llaman siempre Mujica es
una cosa muy típica Porque cuando uno va
intentando explicarles las diferencias
dicen que no que siempre ha sido Mujica
y se queda así no Perfecto Bueno pues
José
Mujica es hijo de
Demetrio y de Lucy cordano Lucy cordano
que aquí tenemos otra de las
peculiaridades habituales en Uruguay y
en y también en la zona de Buenos Aires
que es italiana de origen italiana
exactamente porque la gran inmigración
que llega al río de la plata Uruguay
Argentina son italianos de hecho hoy en
día se calcula que se hay 50 millones de
italianos en Italia hay aproximadamente
unos 60 millones de italianos en la
América el primer censo que tenemos
noticia que se hiz en la ciudad de
Montevideo fue en
y y en ese
momento más de la mitad de la gente
hablaba italiano Simplemente tienes que
ir a la selección de Argentina la
selección de Uruguay a la lista de
apellidos y en los apellidos
históricamente más importantes son los
italianos los segundos los vascos y de
ahí para abajo no Demetrio que no había
nacido en Montevideo sino en en una
población de la zona de Florida es decir
tierra adentro muy lejos de de
Montevideo era a su vez hijo de José
Cruz Mújica
cipriani
y
eudoxia
Zoe lo que es interesante es que este
Cruz sí nos indica que es de familia
vasca porque no sé por qué razón pero
los vascos En aquel momento en el río de
la plata Son los únicos que incluyen el
nombre de cruz en nombres masculinos no
hay Juan cruces José cruces frco cruces
no Y puede ser un indicativo de que
efectivamente eran una familia vasc este
Cruz Mujica cipriani era a su vez hijo
de Francisco
Mujica yeregui y
de
Catalina
cipriani o cipriani o Cipriano aparece
de varias maneras que es otro apellido
italiano pero esta es nacida en San
Sebastián y él es nacido en tolosa esto
son los que van a América estos son los
dos bu no es extraño que haya que haya
donostiarras de origen de origen
italiano de hecho Bueno gente conocida
deca vamos a ver Pillo baroja era Pillo
baroja nesi también de familia italiana
es decir realmente ha hay una colonia de
italianos de tiempo muy antiguo de hecho
en toda la costa vasca y en las grandes
ciudades grandes puertos sabemos que hay
colonias de de inmigrantes colonias de
marinos
Miguel Qué sabemos del bisabuelo
Francisco y de la bisabuela Catalina cuá
se casan se casan en
1840 en San
Sebastián en la iglesia de de San
Vicente y de ahí a 2 años emigran para
Uruguay era normal casarse jóvenes en
aquella Sí Sí normalmente las mujeres
con 20 a partir de 20 y los hombres con
20 22 23 la la mayoría de los casos se
casan muy jóvenes que es algo
relativamente habitual en esa época
porque no son agricultores no son
agricultores propietarios es decir los
jornaleros se casan jóvenes porque no
dependen de la herencia que va a dejar
el aitá cuando decida Quién es el que va
a heredar no dependen de conseguir un
buen matrimonio entonces Esto es algo
que es bastante característico bien de
las villas como es este caso tolosa
tolosa San Sebastián eh o bien del mundo
rural cuando se trata de jornaleros el
primer pensamiento que a mí me eh me
llega de de Pepe cuando dice que qué
situación tenía que haber aquí tan dura
para que abandon una tierra tan linda
claro la tierra es linda cuando te queda
una parte pero aquí existía el caserío
estaba vinculado y para que saliese
adelante como empresa no se podía
repartir entre todos los hermanos aquí
es obvio que no hay para todos y por eso
ha habido migración desde el siglo X que
conocemos y y ha continuado no se
estipula un menú muy concreto
dos meses comiendo lo mismo todos los
días Bueno dos meses comiendo ya
Empezando por ahí para mucha gente pu es
importante noen cuando se
inicia las festividades del primero de
mayo se dicen discursos en cuatro o
cinco
lenguas porque los trabajadores que hay
son veo que desayunan una copa de
aguardiente y gall y habrá vio
posiblemente todo el tiempo y es muy
poco habitual que tengan agua y si hay
agua siempre es neces conin s que es un
señor que le fue muy bien que hizo mucha
plata porque cuando se murió tenía un
panteón que está hasta el día de hoy en
granito rojo y eso costaba
mucho urugu presidente Ho
etorri
gust por lo menos era hábil para
enamorar este a chicas que tenían mucha
plata
para situar a los antepasados de nuestro
Mujica hemos recurrido a José cho
zufiaurre un etnógrafo que conoce al
dedillo la zona rural de donde
proceden aquellos eran caseros
labradores ganaderos en fin lo que era
un caserío
no hoy la vida del campo ya resulta dura
pero hace siglos cuando no existía la
maquinaria que ahora facilita numerosas
labores y todo el trabajo hací mano con
la ayuda de animales las condiciones
eran extremadamente
severas Cuál es el modus vivendi de de
esas familias viven de lo que les da el
caserío de lo que les da el baserri se
vivía del producto que se conseguía en
el propio caserío tanto vegetal Como
animal
eh Qué animales tenían pues aparte de
las vacas para pues criar terneros tener
leche etcétera aparte de eso pues tenían
cerdos y después pues se cosechaba mucha
luvia la comida pues pero no solamente
en 1700 hasta
1930 y 40 he conocido yo a luvia todos
los días y el aceite era el el pedazo de
tocino del cero que se había
matado el pan se hacía en casa estamos
ante una gente humilde que trabaja de
sol a sol porque esta gente para el
martes a la tarde ya había cumplido la
jornada de 35 horas cumplido vaya que sí
vaya que se había cumplido se levantaba
tempranísimo porque la comida del ganado
que es la hierba se corta diariamente y
cuando estas familias logran ahorrar
unos dineros hacen lo posible por salir
del baserri e irse a la localidad
próspera más cercana en
1860 entre 50 y 60 ya se hace el
Ferrocarril de irun hasta Madrid en esas
fechas se instala la primera fábrica
diríamos no ferrería sino fábrica ya más
moderna con un alto horno en beasain la
actual
cf Y entonces sí empiezan a salir a
trabajar esas femp ser como tractor ya
Industrial no de de la zona
exactamente la aparición de la primera
industria El Avance que supuso la
llegada del
y el haber conseguido ahorrar para
probar suerte en la ciudad hizo que
muchas familias entre ellas los Mujica
dejaran atrás el
campo Francisco había nacido en tolosa y
y su padre también había nacido en
tolosa como Dato
curioso en el siguiente documento que
tenemos que es el de la boda aquí consta
como es
sereno Francisco es sereno en ese
momento y sabemos que en 1821 su padre
era el encargado del lombrado de tolosa
y bueno la curiosidad es que en ese
momento tolosa estamos en 1821 Entonces
tolosa se encendía con 50 farolas de
aceite y Mecha de algodón y y est
obligado a encender en 20 minutos las 50
farolas y mantenerlas encendidas y luego
al mismo tiempo además dependiendo de la
luna llena no tenía que encenderlas es
decir en cuarto creciente cuando había
cuando estábamos en cuarto creciente
durante se se meses del año No tenía que
venderlas es más complicado de lo que
dice porque alguien alguien le tenía que
poner
eh combustible a las
lámparas en algunos lugares se usaba el
aceite de soya algún refinado
de de la
grasa de las vacas era muy abundante
Claro pero no sabemos
este y alguien tenía que recortar las
mechas claro no así no era solo
encender había que mantener los faroles
me supongo complicado por eso aparece la
palabra de guarda folistatina
alcohol y Mecha de algodón como los que
había en tolosa como los que encienden
los los Mujica y Y el responsable de
esos faroles es también el que tiene que
dar la hora y decir el tiempo que hace
entonces va pues la una y lluvioso la
una y sereno y como en Madrid lleve poco
sereno era lo que más decían y al final
estos hombres se quedaban con el nombre
de serenos era muy habitual que que los
ayuntamientos tuvieran este tipo de
servicios en en guipuzcoa en ese momento
t cuenta que te lo saa la capital de
guipuzcoa en unas grandes ciudades de
del territorio no eh Sí que era habitual
Hasta cierto punto c Por los pequeños no
es una cosa más tardía pero sí que en
los núcleos urbanos Pues esa
modernización ya se había llegado desde
el siglo XVII la idea de meter Pues los
faroles de meter servicios de de traer
el agua a las fuentes de traer de poner
por ejemplo en estos momentos cuando
empiezan a llegar los relojes en las en
las los relojes públicos que son un
grandes cambios porque la gente permite
De repente saber a qué hora del día
están sin tener que depender del sol o
de otro tipo de cosas no son el
elementos de modernización de la vida
cotidiana muy importantes Ahora resulta
curioso ver como innovaciones esos
elementos que están integrados en
nuestro día a día los relojes o las
farolas por ejemplo que supusieron el
paso del sector primario al de servicios
para los Mujica es el momento en el que
en Europa se da Esa esa reconversión
éramos una sociedad en el cual nueve de
cada 10 personas irían en el campo y
pasamos en un siglo a ser una sociedad
en la cual hoy en día Vi más gente en la
ciudad que en el campo hace ya bastante
ti tiempo no Francisco Mujica el padre
es decir El emigrante el bisabuelo de de
José Mujica es un ejemplo de esto
primero ha emigrado de
tolosa es decir hay una emigración
interna hay muchos emigrantes por
ejemplo en bizcaya que sabemos que que
primero emigran a biluo o la imen
izquierda y luego dan el Salto es decir
hay un proceso de recolocación y las
salidas pueden ser o ir a las ciudades
una inmigración interna o una migración
América que es otra una salida que en
aquel momento realmente atractiva no es
usted español vascos de una tierra de
vinos iremos a California o a Oregón
cultivemos la uva tienen tierras ahí
comprale una
parcela Gracias mil señor cudo sí
Entonces en este caso es muy posible
aventurar o pensar que cuando él piensa
emigrar él piensa emigrar no con esa
idea de atractivo como fue para Aguirre
de ir a tener una bajada con miles de
ovejas que lo intentó sino posiblemente
Hay una ciudad como Montevideo donde
Bueno pues una ciudad más grande en el
que posiblemente habría sitio para
sereno sitio para alguien que hiciera
faroles o sitio para cualquier tipo de
oficio que fuera que fuera eh urbano o
importante hay mucha migración por
ejemplo en de donostia de chocolateros
eh que tienen mucha fama en Uruguay
artesanos de todo tipo zapateros por
ejemplo los de sparren que es un lugar
ni barralde con mucha tradición en
zapatería lo que hacen es emigrar en
masa van a Uruguay y van a Argentina van
a Chile van a Cuba pero no van a
cultivar van a producir zapatos O sea
que podemos decir que eran trabajadores
cualificados que iban a algo ya muy
concreto exactamente además en un lugar
en el cual había una demanda claro
Montevideo se había creado 40 años antes
es fines el 18 empezó siendo cuatro
casas pero en el siglo XIX pasa de ser
una ciudad de eso de 5000 habitantes a
tener aproximadamente medio millón a
final de siglo es decir es un
crecimiento urbano importante con todo
lo que eso exige de hecho el propio
Francisco sabemos que poco antes de irse
aún estaba estaba trabajando también en
cosas de hostelería estaba siendo
también posadero es otro oficio que
efectiva
ente en América tiene futuro es decir
los que van necesitan un sitio para
estar en Estados Unidos hay pastores
vascos pero hay vascos que van a
ofrecerles el servicio del Hotel a los
pastores es decir el alojamiento es es
importante Así que animados por ese
espíritu emprendedor y por la tierra de
oportunidades que parecía ser América
Francisco Mujica y Catalina chipiri los
bisabuelos de José Mujica decidieron
cruzar el Atlántico en 1842
dos años después de casarse saltan a
América y a mí es una fecha que me
parece rara porque en 1842 está
prohibida la inmigración a américa qué
es lo que pasa bueno técnicamente lo
está España no ha reconocido la
independencia de las colonias americanas
no lo hace H el año 53 con lo cual e
técnicamente son provincias Rebeldes con
lo cual legalmente Nadie puede pedir un
pasaporte para para emigrar a esos
lugares pero el año 42 interesante en
guipuzcoa en concreto y es una suerte
que tengamos esta fecha porque tenemos a
documentación de esta emigración al
acabar la guerra carlista el gobernador
de guipuzcoa viendo cómo está la
situación del país es año 40 hace un
decreto que es absolutamente excepcional
eh viene a decir que va a conceder de
manera totalmente gratuita y totalmente
que lo quiera pasaportes para emigrar
América aquel que lo pida
fundamentalmente por la situación en la
que ha quedado el país después de la
guerra es decir situación de destrozo
con mucha gente que quiere escaparse con
un problema económico grandísimo después
de todo el desco que ha habido en años
de guerra y es un una ventana de unos
dos años entre el 40 y el 42 en el cual
solamente en guipuzcoa tenemos registros
de gente que pide pasaportes y que va a
América y efectivamente eso es uno de
ellos pero en todo caso fuera legal
fuera ilegal sabemos que durante la
Guerra en este momento y después la
migración en este momento
fundamentalmente el río de la plata es
importantísima el impacto migratorio era
tremendo sabemos por algunas crónicas
periodísticas que cuando se
inicia iades del primero de
mayo se dicen discursos en cuatro o
cinco
lenguas porque los trabajadores que hay
son ha hay comentarios de escritores de
la época periodistas incluso argentinos
Y eso y hablan de la presencia de vasc
que hací que llevaban tareas adelante y
eso de hecho en la década de los 40
entre el 40 y el 50 Montevideo lo llaman
la etapa vasca de la emigración o la
etapa de los barcos de Vela porque
realmente el gran aporte migratorio de
esa época son vascos del norte y del Sur
que llegan en estos barcos de Vela ellos
viajaron en la fragata
satan entonces claro esas fragatas
todavía no tenían vapor toda vela
Entonces cuando la gente ve las fotos de
esa época de pasajes claro se echa para
atrás porque todavía no hay ninguna
chimenea ahí van a verla luego
calculamos que del orden de dos meses
tardaría el viaje Bueno pues aquí
tenemos precisamente una de aquellas
fragatas francesas la bandera lo deja
bien claro en el puerto de San Sebastián
bueno es pequeño podía transportar a
poca gente hay que pensar también que
otros horas de dos meses de viaje había
que llevar también la alimentación para
la gente que iba dentro es decir que
realmente era un un transporte aparte de
incómodo realmente caro es decir hay que
pensar que quien En aquel momento
decidía dar el Salto de ir a América
pues tenía que hacer una inversión
fortísima el caserío está habitado vive
gente sí Sí vive un matrimonio p mariaa
lutia y su esposa se ha pedía Por cierto
múgica qué me dices No será
pariente el ejercicio de la paciencia
suele tener premio Y después de muchas
horas indagando en los archivos
conseguimos encontrar joyas como esta el
contrato de embarque de los bisabuelos
de José
Mújica y es el contrato pasajes 17 de
febrero de 1842 es la obligación 15
pesetas eh pagó eh pagó Francisco eh
Mujica y eregui para para poder ir en el
barco Sí de hecho sabemos que Francisco
Catalina cuando hacen el viaje Se llevan
a dos hijos que ya han tenido uno de año
y medio y y una de 7 meses y también a
una hermana de Catalina eh Y pagan por
el pasaje de de esas esos tres adultos y
dos niños 100 pesetas que en aquella
época era una cifra exorbitante un poco
para calcular podía ser el salario de de
un año luego Aquí también también dicen
si iban en el
entrepues y segunda clase
aproximadamente sí había Dos clases los
nuestros eran de entre puente y otros de
cámara y se estipula un menú muy
concreto dos meses comiendo lo mismo
todos los días Bueno dos meses comiendo
ya Empezando por ahí para mucha gente
poda ser importante No pues había que
que tener una alimentación que aguantara
en el barco que no se pudiera y que más
o menos fuera lo suficientemente
equilibrada con lo que sabían Enton no Y
bueno pues Pues dentro de lo que cabe
pues sí que es cierto que que hacen una
alimentación más o menos abundante eh lo
que se abundante es interesante Porque
mientras el pasajero coma no se va a
quejar Mira Porque todavía hoy en día
aunque tengamos los aviones de estos de
los aviones low cost y demás en los de
larga duración no quitan la comida
porque saben que el tiempo en que uno
esté comiendo no se va a dedicar a
perder el tiempo y a preocuparse y a
montar algún tipo de problemas no veo
que Desayuna en una copa de aguardiente
y galleta habrá vino posiblemente todo
el tiempo y es muy poco habitual que
tengan agua y si hay agua siempre es
mezclada con vino eh un nos parece
extraño eh pero en momento los médicos
recomendaban que hasta los niños tomasen
vino en vez de agua tomasen alcohol en
vez de agua y tiene su lógica es decir
el agua no está tratada no tiene pues
puede tener gérmenes y realmente es
problemática no en cambio lo que tenga
alcohol Pues el alcohol sabemos que mata
los gérmenes y aquí por ejemplo pones
dos dos típicas menús uno de un barco
francés o de una coveta española son muy
similares si te das cuenta la base es
fundamental ente legumbres puchero con
legumbres sopa de legumbres guisado
legumbres guisadas es decir legumbres en
la comida legumbres en la tarde y en el
almuerzo sopa que funciona con legumbres
no y realmente en ambos es igual luego
pues carne pues carne fundamental tocino
o carne que esté Ahumada carne que se
pueda conservar o el bacalao el bacalao
es importante el bacalao Salado tiene
una conservación muy grande con lo cual
es lumbres bacalao carne y luego la
galleta la galleta es A ver no es lo que
pensamos hoy que son las galletas es
decir esto es dulces
er rost con lo ten nada de agua y se
conservaba mucho más tiempo una dieta
desde luego no muy variada Pero bueno en
ese caso era
abundante aunque monótona esta dieta
conseguía que los pasajeros del shat
llegaran a Montevideo en buenas
condiciones Qué diferencia hay entre ir
en entre puente o proa o ir en cámara
como hoy en día ir en turista en
business en primera es lo mismo comid de
planta en en en la parte más baja vas a
compartir una sentina con tendrás Pues
igual posiblemente pues camas tres
cuatro una encima de otra tienes
compartirlo con toda gente que tienes
poco espacio la calidad de la comida es
menor los servicios que te ofrecen son
menores es decir es eso No de hecho los
países americanos eh cuando tienen que
hacer listas de emigrantes nunca
incluyen a los de primera nunca los
incluyen como como emigrantes se
entiende que El emigrante eh hace el
esfuerzo justo para para para
trasladarse y entiende que la persona
que da en primera pues es un turista por
está claro que Francisco y Catalina no
embarcaron rumbo a Uruguay de vacaciones
como demuestra el exigente contrato que
tuvieron que firmar antes de partir en
el contrato participan pues Por una
parte Francisco Mujica y por otra parte
Manuel chique bord andía comisionado es
el comisionado para el pago de para el
pago de este pasaje a Montevideo no este
comisionado es lo que luego acabará
llamándose de migración las grandes
compañías que se encargan del transporte
las compañías marítimas o incluso
empresas comerciales o simplemente
empresarios que están en Uruguay en
Argentina y que quieren mano de obra
necesitan lo que hacen es pedir e
intentar que esos comisionados le
encuentren gente y financiarle el viaje
a cambio de tener Pues eso empleados
seguros no Y claro aquí lo interesante
es eso como se ve que efectivamente no
tiene acceso al dinero al momento para
pagar pero claro lo importante no es
tener el dinero eh sino tener acceso a
que te puedan dejar el dinero es decir
esa esa financiación que es muy
importante para explicar la la
emigración para qué era necesario el
contrato si con el pasaporte es
suficiente cl no te daban el no
conseguías el pasaporte si no tenías
este contrato tú tenías que tener el
trato este trato cerrado ya con el con
con las personas de Montevideo que que
te llevaban allí que eran los que ponían
el barco Eh entonces sin esto y sin
haberte hipotecado H sin haberte
hipotecado y haber dicho claramente En
cuánto tiempo vas a pagar esas 100
pesetas en este caso en este caso es un
año Ese fue un tipo de migrante en esa
época más adelante va a haber grandes
propietarios de tierra
que traen igrantes y le venden pedacitos
de tierra a
plazo es una colonización del país hecha
por vía
privada y eso fue mu an
los los bisabuelos de de mi madre
vinieron así de
Italia los cordano vinieron a trabajar y
fundaron una
colonia huir de unas condiciones muy
duras o aspirar a construirnos una vida
mejor suelen ser los dos motores de la
emigración Lo cierto es que bueno ambos
elementos se entreu no pero sí que una
cosa decir hay que pensar que la gente
que América no podía ser la gente más
pobre no podía ser la gente más
miserable porque tener acceso eh a que
te puedan financiar para el viaje 15
vesetas que es una cantidad desorbitante
está fuera del alcance de muchas
personas no hay un balance no entre
entre una situación que efectivamente
estaba empeorando en el país Vasco y por
otra parte tenemos un país emergente un
país en el cual hay tierras disponibles
donde hay una economía que está en auge
donde hay necesidad y atractivos para
que la gente vaya y pueda desarrollar su
su su trabajo su industria no solamente
campesino sino gente con con oficios que
van a las nuevas ciudades entonces
haciendo un balance entre ambos pues
vemos Que para muchos vascos En aquel
momento ir a América era una oportunidad
factible y además muy atractiva y esto
es un ejemplo de cóm esta familia decide
endeudarse con una cantidad muy grande
porque efectivamente lo que ve o lo que
interpreta es que yendo a América va a
estar viviendo mejor que
aquí a pesar de tal convicción no hay
que olvidar que ese viaje de dos meses
hipotecar la vida a miles de igrantes
es de comprometerse por unas cantidades
tan grandes que se iban a pagar a
posterior y muchas veces no les tenía un
poco pillados es decir no no muchas
veces se convertían en casi esclavos
para para poder trabajar para poder
pagar esto efectivamente hay una
casuística muy grande no De hecho hay
casos en los cuales vemos a gente que
prospera y casos en los que
efectivamente pues acaban en la
indigencia de hecho los primeros
euskalechea que se quedan que se quedan
en América en Estados Unidos en Uruguay
Argentina Cuba tienen como objeto
proteger a los emigrantes que justamente
no han conseguido dar ese salto hacia la
prosperidad No sí que ocurre y de hecho
es una práctica que no es invento
nuestro se llea aplicando desde desde en
Europa desde épocas coloniales de hecho
en Estados Unidos llamaban los esclavos
bajo contrato de hecho ese tipo de
prácticas eh las tenemos hoy en día
también o sea mucha gente que llega de
Sudamérica de los países del este hasta
nosotros con contratos luego nos
encontramos en la prensa con que
trabajan prácticamente como esclavos
durante mucho tiempo s sí no
efectivamente digamos que
en emigración hemos inventado poco decir
estamos repitiendo pautas que solamente
la diferencia es que nosotros recibimos
Y antes enviamos no así todo aunque la
gente era consciente de que había ese
riesgo no Por ello dejaban de
emigrar voy améric para hacer
millonario este señor pudo haber llegado
por el año 43 más o menos exactamente el
ao
sale de aquí salió de Guatemala para
entrar en guatepeor porque el Uruguay
estaba en una guerra que duró 10 años
con la capital
sitiada Sí sí es un
periodo muy duro de la
historia se llamaba se llamó la guerra
[Música]
grande no le llega usted más historia de
cómo salen de aquí por embarcan por
escapan de aquí yo ni lo conocía mi
abuelo paterno trabó relación
sentimental con una joven que era
descendientes
de de antiguos brasileros tenía un 45000
cuadras de campo y A qué se dedicaba con
todo ese campo
ganadería
y y ovejas lana hizo dinero se hizo con
unas tierras tenía ganado sé que es un
señor que le fue muy bien que hizo mucha
plata porque cuando se murió tenía un
panteón que está hasta el día de hoy en
granito rojo y eso costaba mucho o sea
que la cosa le fue bien le fue bastante
bien por lo menos era hábil para
enamorar este a chicas que tenían mucha
plata que era otra forma de hacer la
herencia un
poco la herencia pero la verdad que él
la cuidó y multiplicó y luego su su
padre o sea los hijos de de su abuelo mi
padre y los hermanos cada cual leó un
pedazo de tierra este unas 800 900
hectáreas y allá hubo una crisis muy
grande por
1929 1930 cuando la crisis mundial y
allí se se desbarrancar
varios Ese negro episodio obligó a
muchos a volver a empezar de cero e
impulsó otra corriente de emigración
interna mi familia cuando arranca
este no tenían otra cosa que el trabajo
y algún perito de tierra pequeño que
habían comprado
Montevideo Y usted sigue pegado a la
tier
Sí yo sí nosotros vivimos en en las
afueras de la capital en una allá le
llamamos chakra durante Algunos años
estuvimos trabajando con mi compañera
íbamos directamente vendíamos a la gente
y eso producíamos flores teníamos
invernáculos de flores alguna verdura
alguna otra cosa también
y y algo de eso todav
y ahora estamos haciendo una escuela
agraria tratando de impulsar este una
escuela
agraria porque la gente que trabaja en
la
tierra está en términos de edad bastante
vieja los uruguayos no no no no le gusta
trabajar sobre todo en Huerta lo que
ustedes llaman
Huerta
y Y si seguimos así la verdura de china
en bolsita este
eh Y hay un campo para trabajar en
eso retomamos el viaje hacia las
generaciones más antiguas de nuestros
Mujica los que hundían sus raíces en la
tierra húmeda del goyer R
guipuzcoano sabemos que Francisco
Francisco Mujica el bisabuelo de José
Mujica de nuestro protagonista de hoy eh
había emigrado en 1840 él era de tolosa
su padre sin embargo Juan
Bautista es de
azpeitia O sea que la familia en estas
dos generaciones es viajera pero es que
además él y vamos a buscar el hueco por
aquí
arriba Desde hacía cinco
generaciones la familia procede de astig
garreta y el primer Mújica que tenemos
documentado es un Pascual
Mújica que vienen de
astigarraga tenemos este
caserío que es el caserío Mujica en
astig garreta original es decir estos
Mujica salen de este caserío José
alguien de su familia Le habló de esta
posible procedencia de de
guipuzcoa no no no no este no de
procedencias me
dieron me llevaron una vuelta el escudo
de la familia digo yo que será el escudo
lo tengo ahí una foto ahora veo que el
escudo se ve que los reyes no tenían
otra forma de hacer plata y
repartían escudo a diestra y siniestra
este porque hay por todos lados tiene
usted una buena colección de apellidos
vascos todos estos apellidos B están en
Uruguay
tod arena es una Avenida famosa
auru existe arregui
arius erauskin
todos esos apellidos están lo que me
queda claro de que es es un apellido
bastante común acá lo que está claro es
que los mica se han movido mucho hasta
llegar a Uruguay ah y por lo visto se
sigue
moviendo
también hasta aquí llega nuestra
aventura en compañía de José Mujica un
compañero de viaje de auténtico
[Música]
lujo José Mujica le quiero hacer entrega
de este humilde regalo una carpeta que
incluye todos los documentos que hemos
ido encontrando después de investigar en
los archivos sobre sus antepasados de
aquellos bisabuelos que partieron hacia
Uruguay y todos sus
antecesores bueno Muchas gracias lo
guardaré con mucho afecto gracias En
nombre de todo el equipo por dedicarnos
este trozo de tiempo tan valioso en este
viaje suyo a ecal hería casco bu Este es
un gusto y un
placer comunicarme con el pueblo Vasco a
través de
ustedes
rastreamos ahora el barrio de
astigarraga la familia Mújica habitó
durante seis generaciones varios de los
caseríos que se dispersan por esta
ladera en un pañuelo hay música aquí
goche abajo lache her romar junto a él
pues vivían todos muy
juntos y llegamos por fin al caserío
donde hoy reside la anónima de este
capítulo una Mújica que podría ser
familia de
José el caserío
musica O sea que de este
caserío aquí vivirían cuatro cinco seis
generaciones las que fueran de múica
después pasan a azpeitia después pasan a
tolosa y después hay un bisabuelo que
coge un barco y se va a Uruguay y da
origen al protagonista de este capítulo
nuestro que es el expresidente de
Uruguay José múica no exactamente
josecho el caserío está habitado vive
gente Sí sí sí vive un matrimonio Pedro
María lusti y su esposa se pedía Por
cierto múgica qué me dices No será
pariente no tenemos por qué pensar ni sí
ni no porque no se ha hecho la
genealogía de esta señora Entonces
podría ser es de es de un caserío que
está de aquí a poco más de un kilómetro
teniendo en cuenta que los mujic
anduvieron de caserío caserío dando
vueltas podría perfectamente ser No lo
sé hasta que no se haga esa
investigación desde luego no podemos
decir que no son parientes O sea que se
llama Rosario Mújica
[Música]
hem aita biz hemen ya baser honan
B Rosario
hem
presidente
[Música]
G
gust pasica es primerica
queum la misa perfectamente
perfectamente adem loest y cre estamos
de los clásicos ensamblajes de los
caseríos del siglo
X Esto es lo que queríamos oír una fecha
concreta por fin hemos pisado la tierra
donde se hunden las raíces vascas del
expresidente de Uruguay tierra
guipuzcoana Por cierto aquí en el barrio
si son jóvenes delen tiempo al amor si
son veteranos delen tiempo a la amistad
pierdan tiempo en cosas que no generan
plata pero que le dan ganas de
vivir con esta certeza tan necesaria y
que tan a menudo olvidamos Nos
despedimos hoy nuestra nave volverá a
navegar en una semana hacia donde nos
lleven los apellidos de nuestro próximo
[Música]
protagonista